
+ LLVM es un conjunt de projectes de compilació, ensemblatge, programació paralela, debuggers... d'entre ells MLIR, OpenMP, CLANG... que busca oferir un conjunt de llibreries reusables de codi obert 

+ La compilació sol caracteritzar-se per 3 etapes diferenciades:
    ++Front-end(Cada llenguatge te el seu): analisis lexic , gramatical (parsing), semàntic (cerca d'errors de tipus i simbols) del cual es genera el AST 
    ++Middle-end(Gairebé independent del llenguatge): etapa dedica a la optimització de calculs redundants , codi intermig  (OPTIMITZADOR)
            JIT compilers fan servir el seu propi codi intermig com java fa servir el bytecode (interifice entre front-end i el optimitzador)
    ++Back-end(Depen de cada ensamblador): transforma el codi a instruccions , depenent del InstructionSet desitjat (MIPS,x86...) fent feines com seleccionar les instruccions adecuades , explotar features del instruction set concret, instruction scheduling, register allocation...

+ LLVM es el Middle-end , el optimitzador que busca explotar una feature "Retargetability", per evitar haber de fer un optimitzador i back-end sencer per cada implementació
  de llenguatge alt nivell a baix nivell. Es busca reaprofitar i reusar l'etapa intermitga per evitar la situació seguent:
    ++ Si tenim N instruction sets que volem suportar per a M llenguatges d'alt nivell , tindrem N * M compiladors , un per cada llenguatge i ensamblador (SOURCE LANG = ALT NIVELL, TARGET LANG = BAIX NIVELL)



+ un avantatge important de LLVM es que per com és i la seva politica de ser codi obert, contribueix molta més gent que no pas si fos un llenguatge d'una empresa o d'un projecte particular
  llavors tot aquesta infraestructura va rebent colaboracions amb el temps de programadors experts, empreses, estudiants universitàris, recercadors... Hi han compiladors que són propietàris (privats)
  que depenen directament de el pressupost i esforços de l'empresa o grup per la seva qualitat, com el intel ICC d'alta qualitat pero públic reduit.
  LLVM amb aquesta estructura permet una divisió clara entre front-end i back-end, reduint enormement la complexitat de aportar en un compilador qualsevol de manera openSource.

+ 